Titre:      DEF1BIT (Defender of the 1 bit)
Categorie:  Intro
Taille:     1024 octets
Classement: 4ème
Party:      Forever-Party o17 - Horna Suca 2016

Présente:   Une musique est jouée sur une image en caractères minitel
            inspirée du thème de cette année.

            La musique est celle du thème du jeu "Defender of the Crown"
            et est jouée par une toute petite routine utilisant le buzzer
            1 bit des machines Thomson.

Groupe:     PULS (http://www.pulsdemos.com)
Auteur:     __sam__ (Samuel DEVULDER)

Machine(s): Thomson TO7/70, TO8, TO9, TO9+ (6809e @ 1Mhz) sans extension.

Format:     Fichier binaire standard Thomson. Il peut être lancé en tapant:
                  LOADM "def1bit.EXO",,r
            depuis une K7. Pour faciliter la tache une diskette (virtuelle)
            est fournie contenant un bootloader spécial permettant de
            charger une copie de cette intro nommée "AUTO.BIN". Elle
            fonctionne sur toutes les machines ayant un controleur de
            diskette, même depuis le BASIC 1.

Compression:
            Exomizer2 par Magnus Lind

Remarques:  1) On peut quitter l'intro à n'importe quel moment en appuyant
               sur une touche (/!\ il faut que l'émulateur émule l'instruction
               non documentée $3E).
            2) Le programme utilise 3.2Ko de mémoire une fois décompressé.
            3) Le code tient dans 128 octets, le reste est constitué par
               les données (1.5ko d'image and 1.5ko de musique).
            4) Le code source est fourni sur la diskette.
