Titre:      THOM-CAT
Catégorie:  Intro
Taille:     995 octets sur disque (985 en mémoire).

Caractérisitiques:   
            - multi-machine (TO/MO).
            - animation (inspiré par http://goo.gl/dVT4j8).
            - bruitage.
            - lisseur de fontes.
            - scroller deux vitesses.

Groupe:     PULS (http://www.pulsdemos.com)
Auteur:     Samuel Devulder (alias __sam__, sam)
Contact:    samuel.devulder@gmail.com

Machine(s): Thomson MO5, MO6, TO7, TO7/70, TO8, TO9, TO9+
            (6809e @ 1Mhz) sans extensions.

Format:     Fichier binaire standard Thomson, K7 TO, K7 MO et fichiers WAV.

            Se lance avec
                  LOADM "THOM-CAT",,R
            à partir de la cassette ou d'une diskette sur toutes les
            machines TO ou MO.

            Pour plus de facilité, un fichier AUTO.BAT est présent sur la 
            disquette. Il contient l'instruction LOADM ci-dessus et n'entre
            pas dans la taille de l'intro.
	    
Compression:
            Aucune :) L'animation du chat et l'image de fond sont encodées
            dans un format ad-hoc très compact.

Remarques:  1) Appuyer sur une touche pour revenir au menu de démarrage de
               la machine.
            2) Merci à Monsieur Muybridge pour nous avoir laissé son chat
               comme modèle.
                       http://fr.wikipedia.org/wiki/Eadweard_Muybridge
            3) L'animation est basée sur le même principe que celui utilisé
               par brusspup dans  http://goo.gl/dVT4j8.
            4) Les architectures TO et MO sont incompatibles au niveau de
               leur ROM et de certains registres matériels. Néanmoins, cette 
               intro peut marcher sur les deux types de machines. C'est peut-
               être une première dans la (très courte) histoire des intros 
               sur les machines Thomson.
            5) Le code source est fourni dans le fichier ZIP.
            6) Cette intro a été testée sur de vrais TO8D et MO6. Les tests
               sur les autres machines ont été faits sur émulateur.
